Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2015-01-21T09:23:10+09:00

====== Weihai ======


== 주변볼거리 ==
등주고선박물관은 1990년에 완공되었으며 석선조작품으로 통나무배, 용선, 차륜선,모래선 등 4가지 선박들을 화강석으로 조각해 놓았고 또한 등주항만의 진흙탕 속에서 건진 고대 원조때의 해군선박을 5:1 비례로 원형복원하여 전시하였다. 그 외에도 고선모형, 포석기, 명조대포 등이 진열되어있다.북송가우 6년에 건립되었다. 중국고대4대명루에 하나로 이름을 떨치고 있다. 팔선과해란 옛 말도 여기에서 나왔을 뿐더러 경상적으로 신기루가 나타난다. 미타사, 용왕궁, 자손전, 여조전 등으로 조성되었다. 선각릉공, 신선현시, 만리징파, 사동연운, 어량가조, 만곡주기, 일출부상, 만조신월, 루천적윤, 동정금파 등 10대승경도 유람객들을 감탄하게 한다. 현재는 국가의 중점문물보호구로 되었다.봉래각을 중심으로 둘러싸여 있는 등주수성은 옛부터 지리적 위치 때문에 해군의 요새지였다. 수성은 성벽, 적대, 성문, 병영, 지휘소, 등대 등이 있다. 이 수성은 완벽한 해안군사 방어체제를 구축하고 있어 평상시에는 수군을 주둔시키고 전시에는 언제나 출동할 수 있었다. 명나라때 유명한 장군 척계광이 있는데 그는 바로 등주사람으로 왜구를 물리치는데 혁혁한 전공을 세운 사람이다. 근대에 이르러 등주항은 모래와 흙이 많이 쌓여 수심이 얕아져 지금은 관광지가 되었다.산동반도의 북단에 위치한 항구도시 및 중국북방의 중요한 군항중의 하나로 청 해군 북양함대의 군항이 있었던 곳이며, 옛 이름은 위해위(威海衛, 웨이하이웨이)다. 중화인민공화국 성립과 함께 위해라고 이름이 고쳐졌으며, 1987년 시로 승격이 되었다. 원래 위해위라는 이름은 홍무(洪武) 31년(1398년)에 왜구의 습격에 대비해 이곳에 기지가 만들어지면서 붙여진 것이라 하는데 지금도 그 잔재인 부두, 포대가 앞바다인 유공도(劉公島) 등에 남아있다. 1984년 중일갑오전쟁이 이곳에서 발발했으며, 1898년 영국에 주권이 넘어갔다가 1930년에 다시 되찾은 역사가 있는 곳이다. 위해시의 총 인구는 약 270만 정도이며 경공업, 조선업, 농수산업 등에 종사하고 있다. 또 위해시는 중국에서 가장 깨끗하고 살기좋은 곳으로 뽑히기도 했는데, 해변을 따라 꽃과 나무들이 아름답게 장식되어 있어 시 전체가 깨끗하고 아름다워 보인다. 이곳에는 유공도와 성산두(成山頭)의 국가급 명승지 외에 "바다에 있는 선산의 조상"이라 불리는 곤영산(昆嶺山)과 중국에서 제일 큰 호수인 천아호(天鵝湖) 등의 유명한 관광지가 자리하고 있다.위해는 바다를 끼고 있어서 온대해양성기후를 보이며, 연평균 기온은 12℃고 연평균 강수량은 800mm로 겨울과 여름에 그다지 춥거나 덥지 않아, 4계절 여행하기에 좋은 조건이다. 기후가 이렇다 보니 골프를 즐기러 오는 사람들도 많다.시의 중심부 높은 곳에 있는 공원으로 입구는 통일로(統一路) 쪽으로 나 있다. 언덕 위에 있는 한취루는 1489년에 세워진 것으로 누각에 오르면 황해 (黃海)·, 위해항구(威海), 유공도, 그리고 위해(威海)의 시가를 한눈에 볼 수 있다. 

== 관광지 ==
일미꼬치집(시청 건물 근처)
유공도(관광지)
칭타오맥주(가격쌈)
위성 쇼핑단지(짝퉁시장)
야시장(롯데백화점 근처)
샤브샤브꼬치(훠궈)


====== Reference ======
